# 6 - 并发

Go 内置了对并发的支持，它的并发模型来自叫做通信顺序进程CSP的范型，它在 goroutine 之间传递信息而不是加锁来进行同步控制，其中关键的工具是通道。

## 6.1 - 并发与并行

Go 的并发借助于类似协程的机制。一般来说，每个 CPU 核心都有一个线程，绑定一个逻辑处理器。

新的 goroutine 背放进全局运行队列，调度器会把它分配给一个逻辑处理器并送进其本地运行队列等待运行。

如果 goroutine 执行了一个阻塞的系统调用，一般就会导致整个线程被阻塞，从而一定时间内不可用。此时调度器介入并分配一个新的线程绑定到逻辑调度器上，从本地运行队列选出一个 goroutine 继续运行。当之前的系统调用执行完成并返回，goroutine 会被重新放入本地运行队列，而线程则保留下来供后续使用。

如果 goroutine 执行的是网络调用则不同，它直接被交给网络轮训器，当得到结果以后，goroutine 重新被分配到逻辑处理器。

调度器可以创建的线程数量没有限制，但语言运行时限制最多创建 10000 个线程。

## 6.2 - goroutine

```go
func go1() {
    println("go1")
}

func main() {
    // 创建一个执行 go1() 的协程
    go go1()

    // 或者直接在语句中定义函数并调用
    go func() {
        println("noname")
    }
}
```

可以自行定义用于运行 goroutine 的逻辑处理器数量：

```go
import "runtime"

func main() {
    runtime.GOMAXPROCS(2)
}
```

在使用 goroutine 的程序中，使用 `WaitGroup` 来等待其他 goroutine 退出是很常见的：

```go
import "sync"

// 相当于一个信号量
var wg sync.WaitGroup

func justExit() {
    // 递减
    wg.Done()
}

func main() {
    // 初始化为 2，表示希望等待两个 goroutine 退出
    wg.Add(2)

    go justExit()
    go justExit()

    // 计数为 0 才返回
    wg.Wait()
}
```

## 6.3 - 竞争状态

```go
// 构建时引入竞争检测器，运行时如果有竞争状态会提示
go build -race
```

## 6.4 - 锁住共享资源

Go 提供了一些传统同步原语。

### 6.4.1 - 原子函数

有一些原子操作，如：

```go
import "sync/atomic"

var counter int64

atomic.AddInt64(&counter, 1)
atomic.StoreInt64(&counter, 2)
res := atomic.LoadInt64(&counter)
```

### 6.4.2 - 互斥锁

```go
import "sync"

var mutex sync.Mutex

func main() {
    mutex.Lock()
    {
        // 这里花括号是跟 mutex 没啥关系，只是看起来清晰些，可选
        // ...
    }
    mutex.Unlock()
}
```

## 6.5 - 通道

用于在 goroutine 之间安全地传输数据，不需要担心同步问题。有两种类型：

```go
// 无缓冲
unbuffered := make(chan int)

// 可以缓冲 10 个值
buffered := make(chan string, 10)
```

使用方法为：

```go
// 向通道写入值
buffered <- 10

// 从通道读出值
value := <-buffered

// 关闭通道
close(buffered)
```

### 6.5.1 - 无缓冲的信道

特点是通道两端同步交付数据，必须一方在读取一方在写入才能完成传输，单方尝试写入或读取都会导致阻塞到对方的加入。

如果一方在阻塞读取，而另一方关闭了信道，它直接返回并得到一个零值，此时它知道对方关闭了信道。

如果一方在阻塞写入，而另一方关闭了信道，程序就会直接 panic。

### 6.5.2 - 有缓冲的信道

如果缓冲区大小为 n，它可以存储 n 个值，这意味着写入方在对方不读取的情况下可以连续写入 n 次而不会阻塞，下一次它写入时将会阻塞。相应的，读取方也可以连续读取 n 个数据出来。

即使关闭了通道，原来已经存储在其中的数据也可以读出，读完以后再读取才会返回零值。
