# 13 - 客户端
服务器为每个客户端维护了 redis.h/redisClient 结构，保存了其状态信息和需要用到的数据结构，其中包括：
- 套接字描述符
- 客户端名字
- 标志值（flag）
- 指向客户端使用的数据库的指针，以及数据库编号
- 客户端要执行的命令，以及参数和参数个数，还有指向命令实现函数的指针
- 输入缓冲区、输出缓冲区
- 复制状态信息，以及进行复制所需的数据结构
- 事务状态，以及执行 WATCH 命令时所需的数据结构
- 执行发布和订阅功能所需要的数据结构
- 客户端的身份验证标志
- 客户端的创建时间，以及最后一次和服务器交互的时间，还有客户端输出缓冲区大小超出软限制的时间

这些结构体形成一个链表：
```c
struct redisServer {
    // ...
    list *clients;
    // ...
};
```

## 13.1 - 客户端属性
有一些属性总是需要的，另一些指令则跟实现特定的功能有关，这里主要介绍通用属性。通过 `CLIENT list` 命令可以查看所有客户端的属性。

### 13.1.1 - 套接字描述符
客户端状态的 fd 属性记录了客户端的套接字描述符：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    int fd;
    // ...
} redisClient;
```
如果是伪客户端，fd 为 -1，不实际引用一个套接字。

### 13.1.2 - 名字
默认情况下，客户端没有名字，可以通过 `CLIENT setname` 命令设置名字。名字保存在客户端状态的 name 属性中：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    robj *name;
    // ...
} redisClient;
```
当没有设置名字时，name 为 NULL。

### 13.1.3 - 标志
表示客户端的角色，以及其目前的状态：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    int flags;
    // ...
} redisClient;
```
它是一个位掩码，可以由一系列常量相或得到：
- 客户端角色
    - REDIS_MASTER：主从复制中的主服务器
    - REDIS_SLAVE：主从复制中的从服务器
    - REDIS_PRE_PSYNC：版本低于 2.8 的从服务器，不能使用 PSYNC 与其同步，必须与 REDIS_SLAVE 一起设置
    - REDIS_LUA_CLIENT：专门处理 Lua 脚本中 Redis 指令的伪客户端
- 客户端状态
    - REDIS_MONITOR：客户端正在执行 MONITOR 命令
    - REDIS_UNIX_SOCKET：客户端是通过 Unix 套接字连接的
    - REDIS_BLOCKED：客户端正在被 BRPOP、BLPOP 等命令阻塞
    - REDIS_UNBLOCKED：客户端不再阻塞，必须与 REDIS_BLOCKED 一起设置
    - REDIS_MULTI：客户端正在执行事务
    - REDIS_DIRTY_CAS：事务使用 WATCH 监控的数据库键已经被修改，事务安全性被破坏，EXEC 命令会失败，必须与 REDIS_MULTI 一起设置
    - REDIS_DIRTY_EXEC：事务中的命令入队失败，事务安全性被破坏，EXEC 命令会失败，必须与 REDIS_MULTI 一起设置
    - REDIS_CLOSE_ASAP：客户端输出缓冲区超出了服务器允许的范围，下次 serverCron 会关闭客户端来避免其影响服务器稳定性，直接释放输出缓冲区内容
    - REDIS_CLOSE_AFTER_REPLY：有用户对客户端执行了 CLIENT KILL 命令，或者服务器的命令请求包含错误，服务器先发送完输出缓冲区的内容，再关闭客户端
    - REDIS_ASKING：客户端向集群节点发送了 ASKING 命令
    - REDIS_FORCE_AOF：强制服务器将当前执行的命令写入 AOF 文件，执行 PUBSUB 或 SCRIPT LOAD 命令会设置
    - REDIS_FORCE_REPL：强制主服务器将当前执行的命令复制给所有从服务器，执行 SCRIPT LOAD 命令会设置
    - REDIS_MASTER_FORCE_REPLY：主从服务器命令传播期间，从服务器要向主服务器发送 REPLICATION ACK 命令，在这之前它必须打开主服务器对应客户端的这个标志，否则发送操作会被拒绝

所有标志定义在 redis.h 文件中。

### 13.1.4 - 输入缓冲区
保存客户端发来的命令请求：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    sds querybuf;
    // ...
} redisClient;
```
命令的形式和 AOF 文件中的命令一样。这个缓冲区可以随着输入内容动态扩大缩小，但是不能超过 1GB，否则服务器会关闭客户端。

### 13.1.5 - 命令与命令参数
服务器会对 querybuf 中的内容进行解析，提取出参数和参数个数：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    robj **argv;
    int argc;
    // ...
} redisClient;
```

### 13.1.6 - 命令的实现函数
argv[0] 是命令名，服务器根据这个名字在命令表中查找命令实现函数。命令表是一个字典，键是命令名，值是命令对应的 redisCommand 结构。redisCommand 结构保存了命令的实现函数、命令的标志、命令的参数个数、总执行次数、总消耗时长等信息。

当找到对应的 redisCommand 结构后，让客户端结构关联到它：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    struct redisCommand *cmd;
    // ...
} redisClient;
```

命令表的查找不区分输入的大小写。

### 13.1.7 - 输出缓冲区
指令执行的结构被放在客户端的输出缓冲区中，有两个输出缓冲区：
- 固定大小的：保存长度比较小的回复，如 OK、整数值等等
- 可变大小的：保存长度比较大的回复，如很多元素的集合等

固定大小缓冲区由两个属性组成：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    char buf[REDIS_REPLY_CHUNK_BYTES];
    int bufpos;
    // ...
} redisClient;
```
bufpos 记录了 buf 中已经使用的字节数。REDIS_REPLY_CHUNK_BYTES 常量默认值是 16K。

当 buf 空间用完，或者回复已经无法塞进里面的时候，就会开始使用可变大小缓冲区。它是一个链表，存放多个字符串对象：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    list *reply;
    // ...
} redisClient;
```

### 13.1.8 - 身份验证
记录客户端的身份是否通过了验证：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    int authenticated;
    // ...
} redisClient;
```
如果客户端通过了身份验证，authenticated 为 1，否则为 0。当 authenticated 为 0 时，客户端只能执行 AUTH 命令，其他命令会收到 `(error) NOAUTH Authentication required.` 回复。

如果服务器没有启用身份验证，那么 authenticated 默认为 0，但是不影响客户端执行命令。

### 13.1.9 - 时间
有几个和时间有关的属性：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...
    
    // 创建客户端的时间
    time_t ctime;

    // 客户端与服务器最后一次互动的时间，要么是收到客户端的请求，要么是发送回复给客户端
    time_t lastinteraction;

    // 输出缓冲区第一次到达软限制的时间
    time_t obuf_soft_limit_reached_time;
    
    // ...
}
```

## 13.2 - 客户端的创建与关闭
对于不同类型的客户端会有不同的方式。

### 13.2.1 - 创建普通客户端
对于普通的客户端，如 12 章所述，服务器通过连接事件处理器来创建客户端。

### 13.2.2 - 关闭普通客户端
有多种原因导致一个客户端被杀死：
- 客户端进程退出或被杀死，从而网络连接被关闭造成客户端关闭
- 客户端发送了不符合协议的命令
- 成为 CLIENT KILL 命令的目标
- 如果设置了 timeout 选项，则客户端超过 timeout 没有发送命令，服务器会关闭客户端。不过，如果客户端是主服务器或从服务器，或者它正在被 BLPOP 等命令阻塞，或者它正在执行 SUBSCRIBE、PSUBSCRIBE 等命令，服务器不会关闭客户端。
- 客户端发送的命令超过了 1GB 的限制
- 要发送给客户端的回复超过了输出缓冲区的限制

实际上客户端输出缓冲区有两种限制：
- 硬性限制：如果超过了这个大小，立即关闭客户端
- 软性限制：如果超过了这个大小，且没达到硬性限制，记录到达软性限制的时间到 obuf_soft_limit_reached_time，如果持续超过软性限制达到了一定的时间，关闭客户端；否则重置 obuf_soft_limit_reached_time

使用 client-output-buffer-limit 可以分别为普通客户端、从服务器客户端、执行发布与订阅功能的客户端分别设置不同的软性限制和硬性限制。如：
```
client-output-buffer-limit normal 0 0 0
client-output-buffer-limit slave 256mb 64mb 60
client-output-buffer-limit pubsub 32mb 8mb 60
```
三个参数分别是硬性限制、软性限制、软性限制持续时间（秒）。

### 13.2.3 - Lua 脚本的伪客户端
服务器初始化时会创建负责执行 Lua 脚本中 Redis命令的伪客户端，并把它关联在服务器状态属性中：
```c
struct redisServer {
    // ...
    redisClient *lua_client;
    // ...
};
```
直到服务器被关闭时，它才被关闭。

### 13.2.4 - AOF 文件的伪客户端
服务器在载入 AOF 文件时会创建用来执行命令的伪客户端，载入完成以后就关闭这个伪客户端。