# 17 - 集群
Redis 使用集群作为分布式数据库方案，通过把数据库分片来进行数据共享，提供复制和转移功能。

## 17.1 - 节点
最初把一个节点按集群模式启动，它处于一个只包含自己的集群中：
```shell
$ redis-cli -c -p 7000
```
可以向它发送指令，让它和其他节点握手，尝试让其他节点加入集群：
```shell
redis> CLUSTER MEET <ip> <port>
```
握手过程后面介绍。然后可以查看集群中的节点：
```shell
redis> CLUSTER NODES
```

### 17.1.1 - 启动节点
集群节点实际上就是运行在集群模式下的 Redis 服务器，当服务器启动以后，它根据 cluster-enabled 配置选项是否为 yes 来决定是否进入集群模式。

集群模式下，服务器仍使用单机模式下的各种组件，如各种时间处理器、RDB 和 AOF 持久化、命令表等等。跟一般服务器相关的状态仍然存储在 redis.h/redisServer 中。

跟集群相关的状态则存储在 cluster.h 中的 clusterNode、clusterState、clusterLink 三个结构中。

### 17.1.2 - 集群数据结构
每个节点的状态用一个 clusterNode 结构保存：
```c
struct clusterNode {
    // 创建节点的时间
    mstime_t ctime;

    // 节点的名字，40 字节 16 进制字符串
    char name[REDIS_CLUSTER_NAMELEN];

    // 节点标识，包括节点身份和状态
    int flags;

    // 当前配置纪元，用于实现故障转移
    uint64_t configEpoch;

    // 节点的 IP 地址
    char ip[NET_IP_STR_LEN];

    // 节点的端口号
    int port;

    // 保存连接节点所需的有关信息
    clusterLink *link;

    // ...
};
```
每个节点都用一个 clusterNode 来记录自己的状态，其中的 link 属性记录了跟其他节点的连接信息，如：
```c
typedef struct clusterLink {
    // 连接的创建时间
    mstime_t ctime;

    // TCP 套接字描述符
    int fd;

    // 输出缓冲区，保存着等待发送给其该节点的消息
    sds sndbuf;

    // 输入缓冲区，保存着从该节点接收到的消息
    sds rcvbuf;

    // 与该连接关联的节点
    struct clusterNode *node;
} clusterLink;
```
一个节点保存的所有 clusterNode 由 clusterState 结构组织起来：
```c
typedef struct clusterState {
    // 指向当前节点的指针
    clusterNode *myself;

    // 集群当前的配置纪元，用于实现故障转移
    uint64_t currentEpoch;

    // 整个集群当前的状态：在线还是下线
    int state;

    // 集群中至少处理着一个槽的节点的数量
    int size;

    // 集群节点字典，包括 myself，键是节点的名字
    dict *nodes;

    // ...
} clusterState;
```

### 17.1.3 - CLUSTER MEET 命令的实现
当客户端向 A 发送命令 `CLUSTER MEET <B_ip> <B_port>`，A 会和 B 握手：
1. A 为 B 创建一个 clusterNode 并加入字典
1. A 向 B 发送一条 MEET 消息
1. B 收到 MEET 消息后，会为 A 创建一个 clusterNode 并加入字典
1. B 发回一条 PONG 消息
1. A 收到 PONG 消息后，发回一条 PING 消息

实际类似 TCP 的三次握手。然后 A 把 B 的信息通过 Gossip 协议传播给其他节点，它们了解到 B 的加入以后也会和 B 完成握手。一段时间以后 B 会被集群中的其他节点认识。

## 17.2 - 槽指派
Redis 集群使用哈希的方式对集群进行分片，整个数据库分为 16384 个哈希槽，每个节点会处理其中一部分槽。为了数据库的正常工作，所有的槽都必须有节点处理，否则集群处于下线状态。

通过命令可以给节点指派槽令其负责：
```shell
CLUSTER ADDSLOTS <slot> [slot ...]
```

### 17.2.1 - 记录节点的槽指派信息
每个节点负责的槽都被记录在 clusterNode 中：
```c
struct clusterNode {
    // ...

    unsigned char slots[16384/8];
    int numslots;

    // ...
};
```
slots 数组是槽的一个位图，第 i 位为 1 表示该节点负责槽 i，numslots 记录了节点负责的槽的数量。

### 17.2.2 - 传播节点的槽指派信息
节点会把字节的 slots 数组传播给其他节点，然后其他节点可以根据它修改 clusterNode 中保存的 slots 数组。

### 17.2.3 - 记录集群所有槽的指派信息
为了快速知道某个槽是否有节点负责、由哪个节点负责，clusterState 中保存了一个额外的映射：
```c
typedef struct clusterState {
    // ...

    clusterNode *slots[16384];

    // ...
} clusterState;
```
如果对应位置的指针为 NULL，表示没有节点负责这个槽。否则该指针指向负责这个槽的节点。

### 17.2.4 - CLUSTER ADDSLOTS 命令的实现
首先检查要所有要添加的槽是否已经有节点负责，如果有则返回错误。然后才会把槽指派给自己，然后把槽指派信息传播给其他节点。

### 17.3 - 在集群中执行命令
对所有槽进行指派以后，集群就会进入上线状态，就可以执行命令了。

当操作一个键的命令发送给一个节点，如果这个节点负责对应的槽，那么它执行这个命令；否则，它返回一个 MOVED 错误。

### 17.3.1 - 计算键属于哪个槽
节点使用算法 `CRC16(key) & 16383` 来计算键属于哪个槽。可以用命令计算一个键对应的槽：
```shell
redis> CLUSTER KEYSLOT <key>
```

### 17.3.2 - 判断槽是否由当前节点负责处理
通过 clusterState.slots 可以判断。

### 17.3.3 - MOVED 错误
当一个命令需要的槽不应该由当前节点处理时，节点返回一个 MOVED 错误：
```shell
MOVED <slot> <ip>:<port>
```
ip 和 port 是负责这个槽的节点的地址。以集群模式启动的客户端会自动重定向到正确的节点重试命令，单机模式的客户端则不能理解这个错误并直接显示出来。

如果客户端没有和需要转向的节点连接，它需要先建立连接。

### 17.3.4 - 节点数据库的实现
节点保存数据的方式和单机模式下是一样的，区别在于集群模式下只能使用数据库 0。

另外，clusterState 中维护了一个以键为元素的跳跃表：
```c
typedef struct clusterState {
    // ...

    zskiplist *slots_to_keys;

    // ...
} clusterState;
```
它用键的槽号作为分值，便于快速操作一个槽的所有元素，如槽的迁移等。

## 17.4 - 重新分片
已经分配给一个节点的槽可以改派给其他的节点，这个操作可以在线进行，期间可以持续执行命令。

### 17.4.1 - 重新分配的实现原理
这个操作由 Redis 集群管理软件 redis-trib 执行，对一个槽的重新分配操作如下：
1. 对目标节点发送 `CLUSTER SETSLOT <slot> IMPORTING <source_id>`，通知其准备好从源节点导入槽
1. 对源节点发送 `CLUSTER SETSLOT <slot> MIGRATING <target_id>`，通知其准备好迁移槽到目标节点
1. 对源节点发送 `CLUSTER GETKEYSINSLOT <slot> <count>`，获取槽中最多 count 个键的键名
1. 对每个键都向源节点发送 `MIGRATE <target_ip> <target_port> <key> 0 <timeout>`，把键迁移到目标节点
1. 重复上面两个步骤直到所有的键都迁移完成
1. 向集群中任意节点发送 `CLUSTER SETSLOT <slot> NODE <target_id>`，表示把槽指派给目标节点，这一指派会被使用消息发送到整个集群。然后迁移完成

## 17.5 - ASK 错误
显然迁移过程不是原子的，一部分键值对被迁移到目标节点以后，源节点不再具有这些键值对，而默认情况下请求仍会被定向到源节点。源节点如果找不到这个键，并且它发现对应的槽正在迁移，它会返回一个 ASK 错误：
```shell
ASK <slot> <ip>:<port>
```
表示让客户端尝试去询问迁移的目标节点。

### 17.5.1 - CLUSTER SETSLOT IMPORTING 命令的实现
clusterState 中记录了正在从其他节点导入的槽：
```c
typedef struct clusterState {
    // ...

    clusterNode *importing_slots_from[16384];

    // ...
} clusterState;
```
如果对应槽的指针不为 NULL，则表示该槽正在导入，指针指向源节点。这通过命令来设置：
```shell
CLUSTER SETSLOT <slot> IMPORTING <source_id>
```

### 17.5.2 - CLUSTER SETSLOT MIGRATING 命令的实现
clusterState 中记录了正在迁移的槽：
```c
typedef struct clusterState {
    // ...

    clusterNode *migrating_slots_to[16384];

    // ...
} clusterState;
```
如果对应槽的指针不为 NULL，则表示该槽正在迁移，指针指向目标节点。这通过命令来设置：
```shell
CLUSTER SETSLOT <slot> MIGRATING <target_id>
```

### 17.5.3 - ASK 错误
当源节点发现请求的键不在自己的数据库中，它查看 migrating_slots_to 数组，如果对应槽的指针不为 NULL，则返回一个 ASK 错误，其中附带目标节点的地址。

客户端收到以后，转向目标节点，先发送一个 ASKING 命令，然后再发送原来的命令，此时它可能得到已经被迁移的键。

### 17.5.4 - ASKING 命令
由于一般在查询数据之前就会先判断槽是否由当前节点负责，所以如果直接向目标节点发送查询命令，它会直接返回一个 MOVED 错误，即使需要的键实际上在它的数据库中。

所以需要先发送一个 ASKING 命令，通知它要查询正在迁移的槽，它会给客户端的 flags 标记上 REDIS_ASKING，然后它就会接受并处理需要查询的命令，完成以后它会清除这个标记。

## 17.6 - 复制与故障转移
Redis 集群中实际分为主节点和从节点，负责处理槽的是主节点，而从节点则复制主节点。

当某个主节点下线以后，从其若干从节点中选出一个节点升级为主节点，然后其他从节点转为复制该节点。

### 17.6.1 - 设置从节点
向一个节点发送命令：
```shell
CLUSTER REPLICATE <master_id>
```
然后它成为 master_id 对应节点的从节点，它把 myself 的 slaveof 指针指向主节点的 clusterNode：
```c
struct clusterNode {
    // ...

    struct clusterNode *slaveof;

    // ...
};
```
然后它把 myself 中 flags 的 REDIS_NODE_MASTER 标记清除，把 REDIS_NODE_SLAVE 标记设置。

然后该节点开始复制主节点，这和非集群模式的复制使用了同样的代码，所以相当于执行 `SLAVEOF <master_ip> <master_port>`。

它成为从节点的信息会通过消息发送给其他集群中的其他节点，最终整个集群都会知道它在复制主节点。它们会把该节点记录在主节点 clusterNode 中：
```c
struct clusterNode {
    // ...

    int numslaves;
    struct clusterNode **slaves;

    // ...
};
```
这里的 slaves 是一个数组，每个元素都是一个指向从节点 clusterNode 的指针。

### 17.6.2 - 故障检测
每个节点都会定期向集群其他节点发送 PING 信息，从而检测对方是否在线，如果没有在规定时间内收到 PONG 回复，认为对方疑似下线（PFAIL），在对应的 clusterNode 中设置 REDIS_NODE_PFAIL 标记。

这个信息也会在交换消息的过程中传播出去。如果主节点 A 发现主节点 B 认为主节点 C 疑似下线，A 把这个“下线报告”添加到 C 的 clusterNode 中：
```c
struct clusterNode {
    // ...

    list *fail_reports;

    // ...
};
```
每个下线报告由一个 clusterNodeFailReport 结构表示：
```c
typedef struct clusterNodeFailReport {
    // 报告疑似下线的节点
    struct clusterNode *node;

    // 最后一次收到该报告的时间
    mstime_t time;
} clusterNodeFailReport;
```
如果超过半数的主节点都将 C 报告为疑似下线，那么 A 就把 C 就被标记为已下线（FAIL）。然后 A 向集群广播 C 的 FAIL 消息，所有收到消息的节点都把 C 标记为已下线。

### 17.6.3 - 故障转移
如果从节点发现自己的主节点下线，它将开始故障转移过程：
1. 某个从节点被选为新的主节点
1. 它执行 `SLAVEOF no one` 命令成为主节点
1. 撤销原主节点的所有槽指派，然后重新指派给自己
1. 向集群广播一条 PONG 消息，可以让其他节点知道它已经升级为主节点，同时已经接管了原主节点的槽
1. 开始处理命令请求，故障转移完成

### 17.6.4 - 选举新的主节点
新的主节点是通过选举产生的：
1. 集群的配置纪元是一个自增计数器，初始值为 0
1. 当某个节点开始尝试一次故障转移时，集群配置纪元会被加 1
1. 在每个配置纪元中，所有主节点都有一票的投票权，它们投给最先请求自己投票的节点
1. 当从节点发现主节点下线，它向集群广播一条 CLUSTERMSG_TYPE_FAILOVER_AUTH_REQUEST 消息，请求其他主节点投票
1. 主节点如果决定投票，它回复一个 CLUSTERMSG_TYPE_FAILOVER_AUTH_ACK 消息
1. 如果一个从节点收到超过半数选票就可以升级为主节点
1. 如果没有从节点能够升级为主节点，进入一个新的配置纪元，重新选举

这同样是基于 Raft 算法来做的。

## 17.7 - 消息
集群中的节点是通过消息来通信的，消息有五种类型：
- MEET：当接到客户端的 `CLUSTER MEET` 命令时，它向对方节点发送 MEET 消息
- PING：节点默认每 1 秒从节点列表中随机选出 5 个节点，对其中最长未发送 PING 消息的节点发送 PING 消息来检测节点是否在线。在所有节点中，如果未从某个节点接收到 PONG 消息的时间已经超过 cluster-node-timeout 的一半，那么它也向这个节点发送 PING 消息，防止一个节点过久没有被抽到。
- PONG：当节点收到 MEET 消息或 PING 消息时，它会回复 PONG 消息。或者从节点执行故障转移时，它广播 PONG 消息。
- FAIL：当一个主节点认为另一个主节点已经下线，它向集群广播 FAIL 消息
- PUBLISH：当节点接收到 `PUBLISH` 命令，节点执行这条命令并向集群广播 PUBLISH 消息，所有接收到该消息的节点都会执行相同的 PUBLISH 命令。

消息由消息头和消息正文组成。

### 17.7.1 - 消息头
消息头除了包含消息的正文，还记录消息的元数据和发送者的一些信息。消息头由 cluster.h/clusterMsg 结构表示：
```c
typedef struct {
    // 消息的长度
    uint32_t totlen;

    // 消息的类型
    uint16_t type;

    // 正文的节点信息数量，只在 MEET、PING、PONG 消息中使用
    uint16_t count;

    // 发送者的配置纪元
    uint64_t currentEpoch;

    // 如果发送者是主节点，记录主节点的配置纪元
    // 如果发送者是从节点，记录它复制的主节点的配置纪元
    uint64_t configEpoch;

    // 发送者的名字
    char sender[REDIS_CLUSTER_NAMELEN];

    // 发送者目前的槽指派信息
    unsigned char myslots[REDIS_CLUSTER_SLOTS/8];

    // 如果发送者是主节点，记录的是 REDIS_NODE_NULL_NAME
    // 如果发送者是从节点，记录的是它复制的主节点的名字
    char slaveof[REDIS_CLUSTER_NAMELEN];

    // 发送者的端口号
    uint16_t port;

    // 发送者的标识值
    uint16_t flags;

    // 发送者所处集群的状态
    unsigned char state;

    // 消息的正文
    union clusterMsgData data;
} clusterMsg;
```
其中的 data 就存储消息的正文：
```c
union clusterMsgData {
    // MEET、PING、PONG 消息的正文
    struct {
        // 每条信息都包含两个该结构
        clusterMsgDataGossip gossip[1];
    } ping;

    // FAIL 消息的正文
    struct {
        clusterMsgDataFail about;
    } fail;

    // PUBLISH 消息的正文
    struct {
        clusterMsgDataPublish msg;
    } publish;

    // ...
};
```

### 17.7.2 - MEET、PING、PONG 消息的实现
具体是哪种信息通过 type 字段区分。每次发送这三种类型的信息时，会随机选出两个节点的信息填入 clusterMsgDataGossip 结构：
```c
typedef struct {
    // 节点的名字
    char nodename[REDIS_CLUSTER_NAMELEN];

    // 最后一次向该节点发送 PING 消息的时间戳
    uint32_t ping_sent;

    // 最后一次从该节点接收到 PONG 消息的时间戳
    uint32_t pong_received;

    // 节点的 IP 地址
    char ip[16];

    // 节点的端口号
    uint16_t port;

    // 节点的标识值
    uint16_t flags;
} clusterMsgDataGossip;
```
当接收者收到这类信息时：
- 如果携带的节点还未发现，就把它加入节点字典，然后和它握手
- 如果携带的节点已经发现，就更新它的信息

### 17.7.3 - FAIL 消息的实现
主节点下线是比较严重的事情，如果使用 Gossip 协议来传播这个消息就太慢了，所以另外用一个 FAIL 消息来通知整个集群。这种消息很简单：
```c
typedef struct {
    // 下线节点的名字
    char nodename[REDIS_CLUSTER_NAMELEN];
} clusterMsgDataFail;
```

### 17.7.4 - PUBLISH 消息的实现
当客户端向集群中的某个节点发送命令：
```
PUBLISH <channel> <message>
```
这个节点会向所有了解到的节点广播 PUBLISH 消息，消息结构为 cluster.h/clusterMsgDataPublish：
```c
typedef strucct {
    uint32_t channel_len;

    uint32_t message_len;

    unsigned char bulk_data[8];
} clusterMsgDataPublish;
```
实际上 bulk_data 不止 8 字节，它的长度为 channel_len + message_len。前 channel_len 个字节保存 channel 参数的值，后 message_len 个字节保存 message 参数的值。两个字符串都不带结束符。