# 18 - 发布与订阅
Redis 的发布与订阅功能由 `PUBLISH`、`SUBSCRIBE`、`PSUBSCRIBE` 等命令组成。

通过 `SUBSCRIBE`，客户端可以订阅一个或多个频道，当有消息通过 `PUBLISH` 发布到被订阅的频道时，客户端会收到消息。

通过 `PSUBSCRIBE`，客户端可以订阅一个或多个模式，当有消息通过 `PUBLISH` 发布到与模式匹配的频道时，客户端会收到消息。如订阅了 news.* 模式，当有消息发送到 news.it 频道时，客户端会收到消息。

## 18.1 - 频道的订阅与退订
服务器在状态中用一个字典维护频道的订阅关系：
```c
struct redisServer {
    // ...
    
    dict *pubsub_channels;

    // ...
};
```
它的键是频道名，值是一个链表，每个节点是一个客户端。

### 18.1.1 - 订阅频道
```
SUBSCRIBE <channel> [<channel> ...]
```
当客户端订阅频道时，服务器先在字典中查找频道，如果找到，就把客户端添加到链表尾部；如果找不到，就先创建一个空链表，然后再插入。

### 18.1.2 - 退订频道
```
UNSUBSCRIBE <channel> [<channel> ...]
```
删除对应的客户端节点即可。如果删除后链表为空，就删除整个频道。

## 18.2 - 模式的订阅与退订
服务器在状态中用一个 list 维护模式的订阅关系：
```c
struct redisServer {
    // ...
    
    list *pubsub_patterns;

    // ...
};
```
它的每个节点都保存一个结构体：
```c
typedef struct pubsubPattern {
    redisClient *client;
    robj *pattern;
} pubsubPattern;
```
`pattern` 是一个字符串对象，保存的是模式。`client` 是订阅的客户端。

### 18.2.1 - 订阅模式
```
PSUBSCRIBE <pattern> [<pattern> ...]
```
当客户端订阅模式时，新增一个节点插入到 list 尾部。

### 18.2.2 - 退订模式
```
PUNSUBSCRIBE <pattern> [<pattern> ...]
```
删除对应的节点即可。

## 18.3 - 发送消息
```
PUBLISH <channel> <message>
```
分为两步进行。

### 18.3.1 - 将消息发送给频道订阅者
先定位到频道的订阅者链表，然后遍历链表，将消息发送给每个订阅者。

### 18.3.2 - 将消息发送给模式订阅者
遍历模式订阅者链表，对每个节点的模式进行匹配，如果匹配成功，就将消息发送给对应的客户端。

## 18.4 - 查看订阅信息
Redis 2.8 引入了 `PUBSUB` 命令来查看订阅情况。

### 18.4.1 - PUBSUB CHANNELS
```
PUBSUB CHANNELS [<pattern>]
```
如果不指定 pattern，则返回所有被订阅的频道。否则返回其中匹配 pattern 的频道。

### 18.4.2 - PUBSUB NUMSUB
```
PUBSUB NUMSUB <channel> [<channel> ...]
```
对于给定的频道，返回订阅者的数量，即它们订阅列表的长度。

### 18.4.3 - PUBSUB NUMPAT
```
PUBSUB NUMPAT
```
返回模式订阅列表的长度。