# 19 - 事务
Redis 提供了事务的功能，可以把一组命令打包到一起执行，通过一个 `MULTI` 命令开始，接下来所有的命令都被推迟到遇到 `EXEC` 命令才一次性执行。

## 19.1 - 事务的实现
通常分为以下的三个阶段。

### 19.1.1 - 事务开始
当执行：
```shell
redis> MULTI
OK
```
Redis 会在客户端状态的 flags 中设置 `REDIS_MULTI` 标识，然后进入事务状态。

### 19.1.2 - 命令入队
在事务状态下，只有 `EXEC`、`DISCARD`、`WATCH`、`MULTI` 四个命令会被立即执行。其他命令都会被放入一个队列中，然后返回一个 `QUEUED` 响应。

### 19.1.3 - 事务队列
事务相关的命令和状态都存储在客户端状态中：
```c
typedef struct redisClient {
    // ...

    multiState mstate;

    // ...
} redisClient;
```
其中 `multiState` 结构体定义如下：
```c
typedef struct multiState {
    // 事务队列
    multiCmd *commands;
    // 已入队的命令数量
    int count;
} multiState;
```
其中 `commands` 是一个数组，其中的每个结构体保存一个命令的信息：
```c
typedef struct multiCmd {
    // 命令参数
    robj **argv;
    // 参数数量
    int argc;
    // 命令处理函数
    struct redisCommand *cmd;
} multiCmd;
```
参数就是把原来的命令按空格划分为一个个单元，存储在一个个字符串对象中。

### 19.1.4 - 执行事务
当执行：
```shell
redis> EXEC
```
Redis 依次执行命令队列中的命令并返回回复。然后服务器清除客户端状态中的事务相关信息。

## 19.2 - WATCH 命令的实现
`WATCH` 命令用于监视一个或多个键，如果在 `WATCH` 和 `EXEC` 之间有其他客户端修改了被监视的键，那么事务最终不会执行，服务器发回一个空回复。

### 19.2.1 - 使用 WATCH 命令监视数据库键
键的监视情况是保存在数据库状态中的：
```c
typedef struct redisDb {
    // ...

    dict *watched_keys;

    // ...
} redisDb;
```
字典的键是被监视的键，值是一个链表，链表中的每个节点关联一个客户端。

### 19.2.2 - 监视机制的触发
所有修改数据库的命令在执行以后，都调用 multic./touchWatchKey 对 watched_keys 字典检查，如果刚刚修改的键在被监视的键中，给监视它的所有客户端的 flags 中设置 `REDIS_DIRTY_CAS` 标识。

### 19.2.3 - 判断事务是否安全
在执行 `EXEC` 的时候，只需检查客户端的 flags 中是否有 `REDIS_DIRTY_CAS` 标识即可，如果有就拒绝执行事务。

## 19.3 - 事务的 ACID 性质

### 19.3.1 - 原子性
Redis 要么拒绝执行事务，要么总是执行事务中的所有命令。当其中一条语句有语法错误无法入队，Redis 在 `EXEC` 时拒绝执行事务并返回错误。而一旦 Redis 决定执行事务，即使某条命令在执行时出现错误，Redis 也会继续执行事务中的其他命令。

### 19.3.2 - 一致性
考虑三种情况。

#### 入队错误
语法上错误的命令无法入队，并且整个事务都不会执行。不过在 Redis 2.6.5 以前，它仅仅是拒绝该命令入队，其他命令仍然会执行。

#### 执行错误
基本上是对键执行了不兼容的命令，它们拒绝执行。

#### 服务器停机
在执行事务的过程中可能发生停机。如果服务器不使用持久化策略，那么显然重启以后没有一致性可言。如果服务器使用持久化策略，重启以后使用相应的文件恢复数据到之前的状态，从而不影响一致性。

### 19.3.3 - 隔离性
由于 Redis 是单线程的，不会有多个事务交织执行的问题。

### 19.3.4 - 持久性
取决于使用的持久化策略。当不使用持久化或使用 RDB 持久化的情况下，则持久性较差。而使用 AOF 并且 appendfsync 为 always 时，事务完成以后立即写回磁盘，持久性较好。不过 appendfsync 为 everysec 或 no 时，持久性较差。

另外，即使使用 AOF 并且 appendfsync 为 always，如果配置了 no-appendfsync-on-rewrite 选项，当服务器在执行 `BGSAVE` 或 `BGREWRITEAOF` 时会停止 AOF 文件的写回磁盘，这时持久性也会降低。

当然也可以在事务最后加上 `SAVE` 命令，强制服务器将数据写回磁盘。但是效率很低，几乎不会采用。