# 20 - Lua 脚本
Redis 2.6 引入了对 Lua 脚本的支持，通过在服务器嵌入 Lua 环境，客户端可以使用 Lua 脚本在服务器原子地执行多个命令。

例如使用 `EVAL` 命令执行 Lua 脚本：
```shell
redis> EVAL <script> <numkeys> [<key> <arg> ...]

redis> EVAL "return 'hello world'" 0
"hello world"
```
或者使用 `EVALSHA` 命令执行 Lua 脚本：
```shell
redis> EVALSHA <sha1> <numkeys> [<key> <arg> ...]
```
这要求 sha1 对应的命令之前已经被执行过，或者显式载入过：
```shell
redis> SCRIPT LOAD "return 'hello world'"
```

## 20.1 - 创建并修改 Lua 环境
为了执行 Lua 脚本，Redis 在服务器中内嵌了一个 Lua 环境，对它做了一系列修改来满足 Redis 的需求。

### 20.1.1 - 创建 Lua 环境
服务器首先调用 Lua 的 C API 函数 `lua_open()` 来创建一个新的 Lua 环境。这是一个原始的 Lua 环境，Redis 接下来需要对它进行修改。

### 20.1.2 - 载入函数库
首先把下列函数库载入到 Lua 环境中：
- 基础库：Lua 的核心函数，包括 assert、error、pairs、tostring、pcall 等。特别地，为了防止用户从文件载入不安全的代码，Redis 删除了 loadfile。
- 表格库：处理表格的通用函数
- 字符串库：处理字符串的通用函数
- 数学库：C 标准数学库
- 调试库：调试程序所需的函数，包括对程序设置和取得钩子的 debug.sethook 和 debug.gethook，给对象设置和获取元数据的 debug.setmetatable 和 debug.getmetatable 等。
- Lua CJSON 库：负责 Lua 值和 UTF-8 编码的 JSON 字符串之间的转换。
- Struct 库：负责 Lua 值和 C 结构体之间的转换
- Lua cmsgpack 库：用于处理 Lua 值和 MessagePack 数据之间的转换。

### 20.1.3 - 创建 redis 全局表格
服务器在 Lua 环境中创建一个 redis 表格并设置为全局变量，它包含：
- 执行 Redis 命令的 redis.call 和 redis.pcall 函数
- 记录 Redis 日志的 redis.log 函数，以及表示日志级别的常量
- 计算 SHA1 校验和的 redis.sha1hex 函数
- 用于返回错误信息的 redis.error_reply 和 redis.status_reply 函数

### 20.1.4 - 使用 Redis 自制的随机函数来替换 Lua 原有的随机函数
为了使相同的脚本在不同的机器上执行时产生相同的结果，Redis 要求所有 Lua 脚本和 Lua 环境中的函数都是无副作用的纯函数。

而数学库中的 math.random 和 math.randomseed 函数是有副作用的，因此 Redis 用自制的随机函数来替换它们。替换后具有如下特征：
- 使用同样的种子，random 函数总是返回相同的序列
- 除非显式设置种子，否则默认使用 0 作为种子

### 20.1.5 - 创建排序辅助函数
对于集合这样的数据结构，查看其中元素时可能返回的是无序的结果，从而在不同的机器上可能得到不同的结果。实际上可能产生这样结果的有命令：SINTER、SUNION、SDIFF、SMEMBERS、HKEYS、HVALS、KEYS。

为此 Redis 在环境中创建一个排序辅助函数 __redis__compare_helper ，在执行完上述命令后会调用 table.sort 函数对结果进行排序，它使用该排序辅助函数来比较元素。

### 20.1.6 - 创建 redis.pcall 函数的错误报告辅助函数
服务器还在 Lua 环境中创建了一个错误报告辅助函数，名为 __redis__err__handler，当调用 redis.pcall 函数执行命令发生错误时，它打印出错代码的来源和行数。

### 20.1.7 - 保护 Lua 的全局环境
Redis 对于 Lua 的全局环境做出了一定的保护，因此脚本无法创建新的全局变量，也无法访问不存在的全局变量。不过 Redis 允许对于全局变量值的修改。

### 20.1.8 - 将 Lua 环境保存到服务器状态的 lua 属性里面
上述过程完成以后，服务器将 Lua 环境保存到服务器状态的 lua 属性里面，以便之后使用。

## 20.2 - Lua 环境协作组件
除了 Lua 环境，执行 Lua 脚本还需要两个协作组件，分别是伪客户端和 lua_scripts 字典。

### 20.2.1 - 伪客户端
如果 Lua 脚本需要执行 Redis 命令，则需要有相应的客户端状态，为此创建一个伪客户端来处理。当 Lua 脚本使用 redis.call 函数或者 redis.pcall 函数执行 Redis 命令时，会经过如下步骤：
1. 调用 redis.call 或 redis.pcall 会把需要执行的命令传递给伪客户端
1. 伪客户端发送命令给服务器
1. 服务器执行命令并返回结果给伪客户端
1. 伪客户端将结果返回给 Lua 环境
1. Lua 环境设置把结果传递给 redis.call 或 redis.pcall 函数
1. 从函数中返回，结果传递给调用者

### 20.2.2 - lua_scripts 字典
这个字典存放在服务器状态中：
```c
struct redisServer {
    // ...

    dict *lua_scripts;

    // ...
};
```
键是脚本的 SHA1 校验和，值则是脚本字符串。执行过的 Lua 脚本都被存放进来。

## 20.3 - EVAL 命令的实现
分为 3 个步骤。

### 20.3.1 - 定义脚本函数
首先计算 Lua 脚本的 SHA1 校验和，然后在 Lua 环境中定义一个函数 f_\<sha1\> 来执行命令，后面只需要调用这个函数即可。

### 20.3.2 - 将脚本保存到 lua_scripts 字典
如上所述，这个脚本需要记录到 lua_scripts 字典中。

### 20.3.3 - 执行脚本函数
在正式调用函数之前，还需要做一些准备。整个执行的过程如下：
1. 把 EVAL 命令传入的键和脚本参数分别存储到 KEYS 数组和 ARGV 数组中，它们作为全局变量传入 Lua 环境
1. 给 Lua 环境装载超时处理钩子，使得脚本执行超时时客户端可以通过 SCRIPT KILL 命令终止脚本，或者 SHUTDOWN 命令终止服务器
1. 执行脚本函数
1. 移除超时处理钩子
1. 执行结果写入客户端输出缓冲区
1. 对 Lua 环境做垃圾回收

## 20.4 - EVALSHA 命令的实现
同样先计算 SHA1 校验和，然后直接在 Lua 环境查找对应的函数并执行，找不到就返回错误。

## 20.5 - 脚本管理命令的实现
除了 EVAL 和 EVALSHA 命令，还有 4 个命令。

### 20.5.1 - SCRIPT FLUSH
清除服务器中所有与 Lua 脚本相关的信息，这会导致 lua_scripts 字典被清空以及 Lua 环境的重建。

### 20.5.2 - SCRIPT EXISTS
```shell
redis> SCRIPT EXISTS <sha1> [<sha1> ...]
```
检查给定的 SHA1 校验和是否存在于 lua_scripts 字典中。

### 20.5.3 - SCRIPT LOAD
```shell
redis> SCRIPT LOAD <script>
```
和 EVAL 命令类似，但是不实际执行脚本。

### 20.5.4 - SCRIPT KILL
如果服务器设置了 lua-time-limit 配置项，那么在执行脚本之前就会设置一个超时处理钩子，钩子在运行期间定期检查脚本是否超时，如果超时则定期检查是否收到客户端的 SCRIPT KILL 或 SHUTDOWN 命令。

如果脚本没有执行过写入操作，当客户端发送 SCRIPT KILL 命令时，服务器停止执行脚本并返回错误回复，然后服务器可以正常运行。

如果脚本已经执行过写入操作，则只能通过 SHUTDOWN nosave 来终止服务器，从而避免不合法数据写入数据库。

## 20.6 - 脚本复制
为了保证复制模式下主从服务器的一致性，Lua 相关的命令也需要被复制，主要需要考虑的是 EVAL、EVALSHA、SCRIPT LOAD、SCRIPT FLUSH 四个命令。

### 20.6.1 - 复制 EVAL、SCRIPT FLUSH、SCRIPT LOAD 命令
对于这三个命令，只需要简单地原样传播给从服务器即可。

### 20.6.2 - 复制 EVALSHA 命令
对于 EVALSHA 命令来说则比较复杂，因为如果在执行 EVALSHA 之前刚好来了一个新的从服务器，那么它的 lua_scripts 字典可能没有本该有的脚本，从而它无法执行 EVALSHA 命令。

为此 Redis 会在 EVALSHA 安全的时候直接转发给从服务器，否则把它转换成相应的 EVAL 命令再传播。

#### 判断传播 EVALSHA 命令是否安全的方法
为此，主服务器需要维护另一个字典：
```c
struct redisServer {
    // ...

    dict *repl_scriptcache_dict;

    // ...
};
```
键是脚本的 SHA1 校验和，值是 NULL。如果一个键在其中，则表示主服务器已经传播了这个脚本，从服务器应该都有这个脚本，则可以直接传播 EVALSHA 命令。

#### 清空 repl_scriptcache_dict 字典
当一个新的从服务器开始复制主服务器时，主服务器会清空 repl_scriptcache_dict 字典，从而保证不会向从服务器传播它无法执行的 EVALSHA 命令。

#### EVALSHA 命令转换成 EVAL 命令的方法
把 sha1 换成 lua_scripts 字典中记录的字符串即可。