# 21 - 排序
Redis 提供了 `SORT` 命令来对列表键、集合键或有序集合键的值进行排序。

如：
```shell
# 创建一个列表
redis> RPUSH numbers 5 3 1 4 2
(integer) 5

# 按插入顺序查看列表
redis> LRANGE numbers 0 -1
1) "5"
2) "3"
3) "1"
4) "4"
5) "2"

# 按值从小到大有序排列的列表元素
redis> SORT numbers
1) "1"
2) "2"
3) "3"
4) "4"
5) "5"
```
除此之外，`SORT` 实际上还支持 `ALPHA`、`LIMIT`、`BY`、`GET`、`ASC`、`DESC` 等选项，后面将会介绍。

## 21.1 - SORT key 命令的实现
最基本的用法就是 `SORT <key>`，它对一个**包含数字值**的键进行排升序。

具体的步骤为：
1. 创建一个与 key 等长的数组，每个元素都是一个 redis.h/redisSortObject 结构
    ```c
    typedef struct _redisSortObject {
        robj *obj;      // 指向一个待排序对象
        union {         // 排序权重
            // 排序数字值
            double score;
            // 排序带 BY 选项的字符串值
            robj *cmpobj;
        } u;
    } redisSortObject;
    ```
1. 分别让每个数组元素指向 key 中的一个元素，把元素转换成 double 作为排序权重
1. 排序数组使得数组元素按照权重升序排列
1. 遍历数组，依次输出数组元素指向的值

## 21.2 - ALPHA 选项的实现
如果键存储的是一般字符串，那么 `SORT` 可以把元素按照字典序升序排列。如：
```shell
# 创建一个集合
redis> SADD fruits apple banana cherry
(integer) 3

# 查看集合元素
redis> SMEMBERS fruits
1) "apple"
2) "cherry"
3) "banana"

# 按字典序排列集合元素
redis> SORT fruits ALPHA
1) "apple"
2) "banana"
3) "cherry"
```
排序过程总体和上面相似，但是不使用 u 作为排序权重，而是直接使用 obj 指向的字符串本身。

## 21.3 - ASC 选项和 DESC 选项的实现
这两个选项控制排序的升序和降序。实际上 `SORT <key>` 和 `SORT <key> ASC` 是等价的。而 `SORT <key> DESC` 则是降序。

## 21.4 - BY 选项的实现
`BY` 选项可以让 `SORT` 按照键本身以外的值进行排序。如：
```shell
# 创建三个权重值
redis> SET apple-price 8 banana-price 5.5 cherry-price 7
OK

# 按照水果价格排序
redis> SORT fruits BY *-price
1) "banana"
2) "cherry"
3) "apple"
```
与普通 `SORT` 不同的地方在于，存储在 u.score 中的权重值，是键名拼接上 -price 后的键对应的值。

## 21.5 - 带有 ALPHA 选项的 BY 选项的实现
`BY` 选项也可以使用值为字符串的键作为排序权重。如：
```shell
# 创建三个水果的权重值
redis> SADD apple-id "FRUIT-25" banana-id "FRUIT-79" cherry-id "FRUIT-13"
(integer) 3

# 按照水果编号排序
redis> SORT fruits BY *-id ALPHA
1) "cherry"
2) "apple"
3) "banana"
```
实现上，使用 u.cmpobj 指向排序权重字符串，然后根据它的值进行排序。

## 21.6 - LIMIT 选项的实现
一般 `SORT` 命令会返回排序后的所有元素，不过可以使用 `LIMIT` 限制返回的范围，语法为：
```
SORT <key> LIMIT <offset> <count>
```
其中 offset 表示跳过几个元素，count 表示返回多少个元素（这里均对于排序后来说）。

## 21.7 - GET 选项的实现
实际上 `SORT` 也不一定要返回排序后的元素本身，使用 `GET` 可以按一定规则把元素本身用其他值替换：
```shell
# 创建集合，保存学生简称
redis> SADD students "peter" "jack" "tom"
(integer) 3

# 设置学生的全名
redis> SET peter-name "Peter White" jack-name "Jack Snow" tom-name "Tom Smith"
OK

# 把学生按简称排序，但是返回全名
redis> SORT students ALPHA GET *-name
1) "Jack Snow"
2) "Peter White"
3) "Tom Smith"
```
实现上，在输出结果之前先按规则获取到实际的值再输出。

多个 `GET` 选项可以同时使用，如：
```shell
# 设置学生生日
redis> SET peter-birth "1995-6-7" jack-birth "1995-5-24" tom-birth "1995-8-16"

# 把学生按简称排序，返回全名和生日
redis> SORT students ALPHA GET *-name GET *-birth
1) "Jack Snow"
2) "1995-5-24"
3) "Peter White"
4) "1995-6-7"
5) "Tom Smith"
6) "1995-8-16"
```
`GET` 选项的顺序影响输出的顺序

## 21.8 - STORE 选项的实现
一般排序结果输出完就被丢弃，实际上它们也可以存储下来，防止后续使用时重复排序：
```shell
# 结果存储在名为 sorted_students 的列表中
redis> SORT students ALPHA STORE sorted_students
(integer) 3
```
实现上，在排序完成后，结果输出前：
1. 检查 sorted_students 是否存在，如果存在则删除它
1. 创建一个新列表 sorted_students
1. 依次把排序结果插入到它的尾部

## 21.9 - 多个选项的执行顺序
实际上 `SORT` 中多个选项的执行顺序和它们的出现顺序无关，而是有特定的顺序。

### 21.9.1 - 选项的执行顺序
1. 排序：可能有 ALPHA、ASC、DESC、BY 选项参与
1. 限制长度：LIMIT 选项
1. 获取外部键：GET 选项
1. 保存排序结果：STORE 选项
1. 返回结果