# 8 - 对象
前面介绍了数种底层数据结构，不过 Redis 没有直接使用它们来实现数据库，而是建立了一个对象系统，包括字符串、列表、哈希、集合、有序集合五种对象类型，它们分别使用了一种或几种底层数据结构来实现。

Redis 对于对象提供了引用计数的机制。一方面程序不使用某个对象时它会被自动回收，另一方面多个数据库可以共享一个对象来节约内存。

Redis 还会记录对象的最后一次访问时间，从而在服务器启用了 maxmemory 功能时，在必要时服务器优先删除最久未被访问的对象。

## 对象的类型和编码
Redis 的每个对象都由一个 redisObject 结构表示：
```c
typedef struct redisObject {
    // 类型
    unsigned type:4;

    // 编码
    unsigned encoding:4;

    // 指向底层数据结构的指针
    void *ptr;

    // ...
} robj;
```

### 类型
`type` 字段表示对象的类型，它可以是以下值之一：
- `REDIS_STRING`：字符串对象
- `REDIS_LIST`：列表对象
- `REDIS_HASH`：哈希对象
- `REDIS_SET`：集合对象
- `REDIS_ZSET`：有序集合对象

在 Redis 中，键总会是一个字符串对象，而值可以是任意一种对象。因此当称一个数据库键是“字符串键”时，实际上是指这个键的值是字符串对象；而称一个键是“列表键”时，实际上是指这个键的值是列表对象。

`TYPE` 命令的思想与这相似，它返回给定键的值的类型：
```shell
# 创建字符串键
redis> SET msg "hello world"
OK

# 创建列表键
redis> RPUSH numbers 1 3 5
(integer) 3

# 创建哈希键
redis> HMSET profile name Tom age 25 career Programmer
OK

# 创建集合键
redis> SADD fruits apple banana cherry
(integer) 3

# 创建有序集合键
redis> ZADD price 8.5 apple 5.0 banana 6.0 cherry
(integer) 3

# 查看键的类型
redis> TYPE msg
string

redis> TYPE numbers
list

redis> TYPE profile
hash

redis> TYPE fruits
set

redis> TYPE price
zset
```

### 编码和底层实现
`ptr` 指向的是对象的底层实现，具体内容取决于 `encoding` 字段，它可以是以下值之一：
- `REDIS_ENCODING_INT`：`long` 整型
- `REDIS_ENCODING_EMBSTR`：`embstr` 编码的 SDS
- `REDIS_ENCODING_RAW`：SDS
- `REDIS_ENCODING_HT`：字典
- `REDIS_ENCODING_LINKEDLIST`：双端链表
- `REDIS_ENCODING_ZIPLIST`：压缩列表
- `REDIS_ENCODING_INTSET`：整数集合
- `REDIS_ENCODING_SKIPLIST`：跳跃表和字典

每种对象类型都在不同的情况下采用了两种或以上编码方式：
- `REDIS_STRING`：字符串对象
    - `REDIS_ENCODING_INT`
    - `REDIS_ENCODING_EMBSTR`
    - `REDIS_ENCODING_RAW`
- `REDIS_LIST`：列表对象
    - `REDIS_ENCODING_ZIPLIST`
    - `REDIS_ENCODING_LINKEDLIST`
- `REDIS_HASH`：哈希对象
    - `REDIS_ENCODING_ZIPLIST`
    - `REDIS_ENCODING_HT`
- `REDIS_SET`：集合对象
    - `REDIS_ENCODING_INTSET`
    - `REDIS_ENCODING_HT`
- `REDIS_ZSET`：有序集合对象
    - `REDIS_ENCODING_ZIPLIST`
    - `REDIS_ENCODING_SKIPLIST`

`OBJECT ENCODING` 命令可以查看一个数据库键的值使用的编码方式：
```shell
# 创建一个短字符串键
redis> SET msg "hello world"
OK

# 创建一个长字符串键
redis> SET story "long long long long long long ago ..."
OK

# 查看键的编码方式
redis> OBJECT ENCODING msg
"embstr"

redis> OBJECT ENCODING story
"raw"

# 创建一个小整数集合键
redis> SADD numbers 1 3 5
OK

# 查看它的编码方式
redis> OBJECT ENCODING numbers
"intset"

# 添加一个字符串元素
redis> SADD numbers "seven"
OK

# 查看它的编码方式
redis> OBJECT ENCODING numbers
"hashtable"
```
不同的 `encoding` 对应的 `OBJECT ENCODING` 输出如下：
- `REDIS_ENCODING_INT`：int
- `REDIS_ENCODING_EMBSTR`：embstr
- `REDIS_ENCODING_RAW`：raw
- `REDIS_ENCODING_HT`：hashtable
- `REDIS_ENCODING_LINKEDLIST`：linkedlist
- `REDIS_ENCODING_ZIPLIST`：ziplist
- `REDIS_ENCODING_INTSET`：intset
- `REDIS_ENCODING_SKIPLIST`：skiplist

使用 encoding 来支持对象在编码方式之间切换，提高了 Redis 的灵活性和效率。

## 字符串对象
字符串对象的可以按 int、raw、embstr 三种编码方式来实现。

如果字符串对象保存的是整数值，且它的值可以用 `long` 类型来表示，那么 Redis 会让 `ptr` 指向一个 `long` 类型的值，同时 `encoding` 设置为 `REDIS_ENCODING_INT`。

如果字符串对象保存的是一个字符串值，并且它长度大于 32 字节，那么 Redis 会让 `ptr` 指向一个 SDS 结构，同时 `encoding` 设置为 `REDIS_ENCODING_RAW`。

如果字符串对象保存的是一个字符串值，并且它的长度小于等于 32 字节，那么 Redis 会让 `ptr` 指向一个使用 embstr 编码的 SDS 结构，同时 `encoding` 设置为 `REDIS_ENCODING_EMBSTR`。

其中 embstr 编码是用来优化短字符串存储的。在 raw 方式中，Redis 先后调用两次内存分配函数来分配 redisObject 结构和 sdshdr 结构；在 embstr 方式中，因为字符串部分占的空间不大，它会一次性分配连续存放的 redisObject 和 sdshdr 结构。因此，embstr 的优势在于只需要一次内存分配开销和一次内存释放开销，并且连续存放两个结构体能更好利用 CPU 缓存。

像浮点类型这样的数据，一般使用 embstr 或 raw 编码方式，从而在计算的时候需要先转换成浮点数，完成计算时候再转换回字符串，如：
```shell
# 创建一个浮点数键
redis> SET pi 3.14
OK

# 查看键的编码方式
redis> OBJECT ENCODING pi
"embstr"

# 增加 pi 的值
redis> INCRBYFLOAT pi 2.0
"5.14"

# 查看键的编码方式
redis> OBJECT ENCODING pi
"embstr"
```

### 编码的转换
int 和 embstr 编码的字符串对象在特定条件下会被转换成 raw 编码的字符串对象。

对于 int 来说，有的操作可能使得它不再是一个整数或者不能用 `long` 类型来表示，此时 Redis 会把它转换成 raw 编码的字符串对象。如：
```shell
redis> SET num 10086
OK

redis> OBJECT ENCODING num
"int"

redis> APPEND number " is a good number!"
(integer) 23

redis> GET number
"10086 is a good number!"

redis> OBJECT ENCODING number
"raw"
```

Redis 对于 embstr 的处理方式是只读的，只要尝试修改 embstr 编码的字符串对象，它就会被转换成 raw 编码。如：
```shell
redis> SET msg "hello world"
OK

redis> OBJECT ENCODING msg
"embstr"

redis> APPEND msg " again!"
(integer) 18

redis> OBJECT ENCODING msg
"raw"
```

### 字符串命令的实现
命令在不同的编码方式下的表现出不同的行为：
| 命令 | int | embstr | raw |
| --- | --- | --- | --- |
| SET | 用 int 保存 | 用 embstr 保存 | 用 raw 保存 |
| GET | 拷贝整数值，转换成字符串返回 | 直接返回 | 同 embstr |
| APPEND | 转换成 raw 编码后按 raw 方式处理 | 同 int | 调用 `sdscatlen()` 函数 |
| INCRBYFLOAT | 把整型转换成 `long double` 进行计算然后存储结果 | 把字符串转换成 `long double` 进行计算，如果转换失败返回一个错误 | 同 embstr |
| INCRBY | 对整型做加法 | 不允许，返回错误 | 同 embstr |
| DECRBY | 对整型做减法 | 不允许，返回错误 | 同 embstr |
| STRLEN | 返回整数值转换成字符串后的长度 | 调用 `sdslen()` 返回长度 | 同 embstr |
| SETRANGE | 转换成 raw 编码后按 raw 方式处理 | 同 int | 直接返回字符串指定索引上的字符 |

## 列表对象
有 ziplist 和 linkedlist 两种编码方式。

ziplist 使用压缩列表作为底层实现，每个节点保存一个列表元素，里面的内容按照压缩列表自己的方式存储。linkedlist 使用双端链表作为底层实现，每个节点使用字符串对象来保存元素。

### 编码转换
当列表同时满足以下条件时才会使用 ziplist 编码：
- 所有字符串元素长度小于 64 字节
- 元素数量小于 512 个

这两个条件可以通过 Redis 配置文件中的 list-max-ziplist-value 和 list-max-ziplist-entries 选项来调整。

当两个条件任一个已经不能满足，ziplist 被转换成 linkedlist。如：
```shell
redis> RPUSH blah "hello" "world" "again"
(integer) 3

redis> OBJECT ENCODING blah
"ziplist"

redis> RPUSH blah "wwww...wwwww" # 65 字节长
(integer) 4

redis> OBJECT ENCODING blah
"linkedlist"
```

### 列表命令的实现
列表支持的操作有：
| 命令 | ziplist | linkedlist |
| --- | --- | --- |
| LPUSH | 调用 `ziplistPush` 函数，新元素插入到表头 | 调用 `listAddNodeHead` 函数，新元素插入到表头 |
| RPUSH | 调用 `ziplistPush` 函数，新元素插入到表尾 | 调用 `listAddNodeTail` 函数，新元素插入到表尾 |
| LPOP | 调用 `ziplistIndex` 函数找到表头节点，用 `ziplistDelete` 删除它并把值返回 | 调用 `listFirst` 函数找到表头节点，用 `listDelNode` 删除它并把值返回 |
| RPOP | 同上处理表尾节点 | 调用 `listLast` 函数找到表尾节点，用 `listDelNode` 删除它并把值返回 |
| LINDEX | 调用 `ziplistIndex` 函数找到指定索引的节点，返回它的值 | 调用 `listIndex` 函数找到指定索引的节点，返回它的值 |
| LLEN | 调用 `ziplistLen` 函数返回节点数量 | 调用 `listLength` 函数返回节点数量 |
| LINSERT | 插入到表头表尾时调用 `ziplistPush` 函数，否则调用 `ziplistInsert` 函数 | 调用 `listInsertNode` 函数插入节点 |
| LREM | 遍历压缩链表，调用 `ziplistDelete` 函数删除含给定值的节点 | 遍历链表，调用 `listDelNode` 函数删除含给定值的节点 |
| LTRIM | 调用 `ziplistDeleteRange` 函数删除不在给定索引范围内的节点 | 调用 `listDelRange` 函数删除不在给定索引范围内的节点 |
| LSET | 调用 `ziplistDelete` 函数删除指定索引的节点，再调用 `ziplistInsert` 函数插入新值到同样的索引位置 | 调用 `listIndex` 函数找到指定索引的节点，修改它的值 |

## 哈希对象
哈希对象可以使用 ziplist 或 hashtable 两种编码方式。

使用 ziplist 时，每当插入新键值对，它首先把键压入表尾，紧接着把值压入表尾。使用 hashtable 时，使用字典来作为底层实现，键和值都使用字符串对象来保存。

### 编码转换
当哈希对象同时满足以下条件时才会使用 ziplist 编码：
- 所有键和值字符串长度都小于 64 字节
- 键值对数量小于 512 个

这两个条件可以通过 Redis 配置文件中的 hash-max-ziplist-value 和 hash-max-ziplist-entries 选项来调整。

当两个条件任一个已经不能满足，ziplist 被转换成 hashtable。

### 哈希命令的实现
| 命令 | ziplist | hashtable |
| --- | --- | --- |
| HSET | 调用 `ziplistPush` 函数两次，分别插入键和值到表尾 | 调用 `dictAdd` 函数插入键值对到字典 |
| HGET | 调用 `ziplistFind` 函数找到键，再调用 `ziplistNext` 函数找到值，返回值 | 调用 `dictFind` 函数找到键，调用 `dictGetVal` 函数找到值，返回值 |
| HDEL | 调用 `ziplistFind` 函数找到键，然后删除键和值 | 调用 `dictDelete` 函数删除键值对 |
| HLEN | 调用 `ziplistLen` 函数得到节点数量，除以 2 后返回 | 调用 `dictSize` 函数返回键值对数量 |
| HGETALL | 遍历压缩链表，每次调用 `ziplistGet` 返回键和值 | 遍历字典，每次调用 `dictGetKey` 和 `dictGetVal` 返回键和值 |

## 集合对象
集合对象的编码可以是 intset 或 hashtable。

intset 编码采用整数集合作为底层实现。hashtable 使用字典作为底层实现，键是字符串对象，值是 NULL。

### 编码的转换
当集合同时满足以下条件时才会使用 intset 编码：
- 所有元素都是整数
- 元素数量小于 512 个

第二个条件可以通过 Redis 配置文件中的 set-max-intset-entries 选项来调整。

当两个条件任一个已经不能满足，intset 被转换成 hashtable。

### 集合命令的实现
| 命令 | intset | hashtable |
| --- | --- | --- |
| SADD | 调用 `intsetAdd` 函数插入新元素 | 调用 `dictAdd` 函数插入新元素，值为 NULL |
| SCARD | 调用 `intsetLen` 函数返回节点数量 | 调用 `dictSize` 函数返回键值对数量 |
| SISMEMBER | 调用 `intsetFind` 函数查找元素，返回元素是否在集合中 | 调用 `dictFind` 函数查找元素，返回元素是否在集合中 |
| SMEMBERS | 遍历整数集合，调用 `intsetGet` 函数返回元素 | 遍历字典，调用 `dictGetKey` 函数返回元素 |
| SRANDMEMBER | 调用 `intsetRandom` 函数返回随机元素 | 调用 `dictGetRandomKey` 函数返回随机元素 |
| SPOP | 调用 `intsetRandom` 函数随机选择元素，返回并删除它 | 调用 `dictGetRandomKey` 函数随机选择元素，返回并删除它 |
| SREM | 调用 `intsetRemove` 函数删除元素 | 调用 `dictDelete` 函数删除元素 |

## 有序集合对象
有序集合对象的编码可以是 ziplist 或 skiplist。

ziplist 使用压缩列表作为底层实现，每个元素使用相邻的两个节点来保存，第一个节点是成员，第二个节点是分值。元素会按照分值从小到大排列，较小的靠近表头。

skiplist 使用 zset 结构作为底层实现，它同时包含一个字典和一个跳跃表：
```c
typedef struct zset {
    dict *dict;
    zskiplist *zsl;
} zset;
```
其中跳跃表按分值从小到大保存了所有元素，每个节点保存一个元素，通过该表可以对集合进行范围性操作。字典则为有序集合创建一个成员到分值的映射，从而支持 O(1) 复杂度查找成员分值的操作。

有序集合的每个元素都是字符串对象，分支是 `double` 类型。

### 编码的转换
当有序集合同时满足以下条件时才会使用 ziplist 编码：
- 元素数量小于 128 个
- 所有元素字符串长度小于 64 字节

这两个条件可以通过 Redis 配置文件中的 zset-max-ziplist-value 和 zset-max-ziplist-entries 选项来调整。

当两个条件任一个已经不能满足，ziplist 被转换成 skiplist。

### 有序集合命令的实现
| 命令 | ziplist | skiplist |
| --- | --- | --- |
| ZADD | 调用 `ziplistInsert` 函数分别插入成员和分值 | 调用 `zslInsert` 函数插入元素到跳跃表，调用 `dictAdd` 函数插入成员到字典 |
| ZCARD | 调用 `ziplistLen` 函数获得节点数量，除以 2 后返回 | 获取跳跃表的长度返回 |
| ZCOUNT | 遍历节点，统计分值在给定范围内的节点数量 | 同 ziplist |
| ZRANGE | 遍历节点，返回给定范围内的节点 | 同 ziplist |
| ZREVRANGE | 遍历节点，返回给定范围内的节点，从表尾开始 | 同 ziplist |
| ZRANK | 遍历节点查找给定的成员，返回它的排位 | 同 ziplist |
| ZREVRANK | 逆向遍历节点查找给定的成员，返回它从表尾开始的排位 | 同 ziplist |
| ZREM | 遍历节点删除包含给定成员的节点，同时删除分值节点 | 遍历跳跃表删除包含给定成员的节点，同时删除字典中的关联关系 |
| ZSCORE | 遍历节点查找给定成员，返回它的分值 | 从字典中查找给定成员，返回它的分值 |

## 类型检查与命令多态
Redis 中有些命令可以对任何类型的键执行，如 `DEL`、`EXPRIE`、`RENAME`、`TYPE`、`OBJECT` 等。

其余的命令则只能对特定的键执行：
- `SET`、`GET`、`APPEND`、`STRLEN` 等命令只能对字符串键执行
- `HDEL`、`HSET`、`HGET`、`HLEN` 等命令只能对哈希键执行
- `RPUSH`、`LPOP`、`LLEN`、`LINSERT` 等命令只能对列表键执行
- `SADD`、`SPOP`、`SINTER`、`SCARD` 等命令只能对集合键执行
- `ZADD`、`ZCARD`、`ZRANK`、`ZSCORE` 等命令只能对有序集合键执行

如果使用命令操作不兼容的键，Redis 会返回一个错误：
```shell
redis> SET msg "hello world"
OK

redis> LLEN msg
(error) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
```

### 类型检查的实现
显然 Redis 需要一种机制来支持类型检查，这是通过 redisObject 结构的 `type` 字段来实现的。如果发现命令的参数不是期望的类型，Redis 会拒绝执行命令并返回一个错误。

### 多态命令的实现
Redis 对于一个对象类型，还会根据它的编码方式来执行不同的操作。这类似于面向对象编程中的多态。

### 内存回收
C 语言本身并没有 GC，Redis 自己在对象系统中使用引用计数来实现内存回收。它以字段的形式保存在 redisObject 结构中：
```c
typedef struct redisObject {
    // ...

    // 引用计数
    int refcount;

    // ...
} robj;
```
- 创建一个新对象时，引用计数被初始化为 1
- 对象被一个新的程序引用时，引用计数加 1
- 对象不再被一个程序引用时，引用计数减 1
- 引用计数变为 0 时，对象被释放

引用计数通过 `incrRefCount`、`decrRefCount`、`resetRefCount` 函数来操作。它们名字是自解释的，其中 `resetRefCount` 虽然把引用计数设置为 0 却不释放对象。

## 对象共享
引用计数还可以用来实现对象共享。如键 A 创建了一个包含整数值 100 的字符串对象，而键 B 也希望创建一个包含整数值 100 的字符串对象。此时服务器有两种选择：
- 为键 B 创建一个新的字符串对象，它的值是 100
- 让键 A 和键 B 共享同一个字符串对象

显然第二种方式更节省内存。从而 Redis 可以让 B 的指针指向 A 的指针指向的对象，同时增加对象的引用计数。

进一步地，Redis 初始化服务器时直接就创建 10000 个字符串来表示 0 到 9999 的整数，这样所有的键都可以共享这些对象而不需要创建新的对象。（10000 这个数量可以通过修改 redis.h/REDIS_SHARED_INTEGERS 常量来调整）比如：
```shell
redis> SET num1 100
OK

redis> OBJECT REFCOUNT num1
(integer) 2  # 已经由 Redis 提前创建
```

## 对象的空转时长
redisObject 中还有一个字段用来记录对象最后一次被访问的时间：
```c
typedef struct redisObject {
    // ...

    // 最后一次访问时间
    unsigned lru:22;

    // ...
} robj;
```
通过命令 `OBJECT IDLETIME` 可以查看一个键的空转时长：
```shell
redis> SET msg "hello world"
OK

# 等待一段时间

redis> OBJECT IDLETIME msg
(integer) 20

# 再等待一段时间

redis> OBJECT IDLETIME msg
(integer) 40

redis> GET msg
"hello world"

redis> OBJECT IDLETIME msg
(integer) 0
```
如果服务器打开了 maxmemory 选项，并且服务器使用的内存回收算法为 volatile-lru 或 allkeys-lru，那么当服务器的内存使用达到设置的上限时，服务器会优先删除空转时间最长的键。